---
layout : article
title: 파일 시스템(File System)의 종류와 특징 정리
aside:
  toc: true
tags: ComputerArchitecture
category : ComputerArchitecture
author: melonicedlatte
published : True
key : 2020-03-02-204500
---  

## 1. 파일 시스템(File System)이란?

- `파일 시스템(file system, 문화어: 파일체계)`은 컴퓨터에서 **파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체제**를 가리키는 말이다.
- 파일 시스템은 일반적으로 **크기가 일정한 블록들의 배열**(섹터라고도 불리며 통상 512바이트, 1키비바이트, 2키비바이트 같은 2를 제곱수만큼의 크기를 갖는다)에 접근할 수 있는 자료 보관 장치 위에 생성되어 이러한 배열들을 조직함으로 파일이나 디렉터리를 만들며 어느 부분이 파일이고 어느 부분이 공백인지를 구분하기 위하여 각 배열에 표시를 해 둔다. 
- 자료를 '클러스터' 또는 '블록'이라고 불리는 일정한 단위(이것은 각 디스크 배열들에 대한 식별할 수 있는 번호를 제공하는데 통상 1부터 64까지가 쓰인다)에 새겨 넣는데 이것이 바로 파일 하나가 필요로 하는 디스크의 최소 공간이다.


## 2. 파일 시스템의 종류

### 2.1. FAT

- `FAT(File Allocation Table)` 파일 시스템은 빌 게이츠와 마크 맥도널드가 1976년부터 1977년에 이르는 기간 동안 개발
- FAT라는 이름은 어느 영역에 파일이 속해 있는지, 공간에 여유가 있는지, 또 어디에 각 파일이 디스크에 저장되어 있는지에 대한 정보를 중심으로 하는 테이블을 이용하는 것에서 비롯한다.
- 상대적으로 간단한 파일 시스템. 성능은 상대적으로 다른 파일 시스템보다 좋지 않다. 너무나도 단순한 자료 구조 사용을 사용하고, 조그마한 파일이 많으면 공간 활용률이 적어지기 때문이다. 


#### 2.1.1. FAT12
- MS-DOS 초기부터 주로 쓰임
- 플로피 디스크에서 사용

#### 2.1.2. FAT16
- 32메가바이트 이상의 하드 디스크를 지원하기 위해 MS-DOS 3.0과 함께 나왔으며 윈도우 95까지 주로 이용되었다. 
- 최대 2기가바이트 파티션을 지원한다.

#### 2.1.3. FAT32

- `FAT32(File Allocation Table 32)` 오래되고 많이 사용되는 파일 시스템
- 지원하는 드라이브 최대 용량 : 32GB
- 파일 하나당 저장할 수 있는 최대 크기 : 4GB
- 안정성이 좋다.
- 다양한 OS, 기기에 대한 호환성이 좋다.

#### 2.1.4. exFAT

- `exFAT(Extended File Allocation Table)`는 NTFS의 호환성 문제를 극복하기 위하여 개발된 방식. FAT64라고도 한다.
- 지원하는 드라이브 최대 용량 : 사실상 제한 없음
- 파일 하나당 저장할 수 있는 최대 크기 : 사실상 제한 없음
- 안정성이 떨어짐. **USB 안전제거** 방식이 아니라 그냥 뽑는 경우 파일 소실 가능성 존재.


### 2.2.  NTFS

- `NTFS(New Technology File System)`는 FAT32의 약점을 보완하기 위해 개발된 파일 시스템
- 지원하는 드라이브 최대 용량 : 256TB
- 파일 하나당 저장할 수 있는 최대 크기 : 16TB
- 윈도우에서는 최적화되어 있으나 Apple의 MAC OS, Google의 Android, Linux와 같은 기기에서 사용에 제한이 있다.


### 2.3. ext

- `ext(extended file system, 확장 파일 시스템)`는 **리눅스용 파일 시스템 가운데 하나**로, 오늘날 많은 리눅스 배포판에서 주 파일 시스템으로 쓰이고 있다.

#### 2.3.1. ext2

- ext(extended file system, 확장 파일 시스템)를 대체하기 위해 고안


### 2.4. HFS

- `계층적 파일 시스템(Hierarchical File System, HFS)`은 애플이 맥 OS를 구동하는 컴퓨터 시스템에 사용할 목적으로 개발한 파일 시스템


### 2.5. APFS

- `APFS 혹은 애플 파일 시스템(Apple file system, APFS)`은 애플에서 macOS, iOS, watchOS, tvOS등에서 범용으로 사용하고자 만드는 파일시스템


---

**출처**

- https://aroundck.tistory.com/774
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%8C%EC%9D%BC_%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C
- https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%8C%EC%9D%BC_%ED%95%A0%EB%8B%B9_%ED%85%8C%EC%9D%B4%EB%B8%94
- https://ko.wikipedia.org/wiki/Ext2
