---
layout : article
title: "MBR & GPT(파티션, partition)과  FAT32 & NTFS & EXT3(파일 시스템, File System)이란? 개념 및 차이점 정리"
aside:
  toc: true
tags: ComputerArchitecture
author: melonicedlatte  
key : 2021-03-24-170500
---

MBR, GPT와 FAT32, exFAT, NTFS, ex4와 같은 용어 개념이 다소 헷갈려 아래와 같이 내용을 정리해 보았습니다.

## 1. 파티션(partition)과 파일 시스템(File System)의 개념

- `파티션`이란 **물리 디스크를 파티션이라는 논리 단위로 나누는 것입니다**. 한 디스크에서 최소 1개의 논리 단위 파티션이 필요하며, 여러 가지 논리 단위로 나눌 수 있습니다. 우리가 사용하는 컴퓨터에서 C드라이브, D드라이브로 인식되는 것도 파티션입니다.
- `파일 시스템`이란 **컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체제**입니다.
- 예를 들어, 설명해보겠습니다. 512GB SSD가 있다고 가정해보겠습니다. 저는 이 SSD를 256GB 씩 나눠서 2개의 공간으로 사용하고 싶습니다.
  - 먼저, 아무 setting도 되지 않은 SSD를 받으면 아무 파티션도 존재하지 않습니다. 하지만 이 SSD에 먼저 파티션 관리 정책 MBR, GPT 중 1개를 골라줍니다. 이후, 해당 SSD를 어떻게 사용할지 파티션을 지정하고 파일 시스템을 설정합니다. SSD는 C드라이브와 D드라이브 2개의 **파티션**으로 나눠졌으며, **파일시스템**은 NTFS입니다.
- 아래에 MBR, GPT, 파일 시스템 개념에 대하여 더 상세한 설명을 적어보았습니다.

## 2. MBR, GPT 

- 물리적인 디스크의 `파티션을 어떻게 관리할지에 대한 정책`이 MBR, GPT 입니다. `파티션 테이블 스키마`라고도 불립니다. 아래는 각각에 대한 위키피디아의 정의입니다.
  - `MBR(master boot record)` : 마스터 부트 레코드(영어: master boot record, MBR) 또는 파티션 섹터(영어: partition sector)는 파티션된 기억 장치(이를 테면 하드 디스크)의 첫 섹터 (섹터 0)인 512 바이트 시동 섹터이다. MBR **파티션 테이블 스키마**(=IBM PC 파티셔닝 스키마 규약)에 따라 파티션 작업을 한 기억 장치에는 MBR의 **파티션 테이블**안에 프라이머리(primary) 파티션 엔트리들이 있다.
  - `GPT(GUID Partition Table)` : 컴퓨터 하드웨어에서 GUID 파티션 테이블(GPT, GUID Partition Table)은 **물리적인 하드 디스크에 대한** `파티션 테이블 레이아웃 표준`이다.
- 초기에는 MBR를 많이 사용했지만 최근에는 GPT를 많이 사용합니다. Windows 10과 같은 경우에는 x64 아키텍처 플랫폼에서만 GPT를 지원합니다. 
- 처음에 아무 세팅도 되어있지 않은 디스크를 OS에서 사용하려면 **Windows 10**에서는 **하드 디스크 파티션 만들기 및 포맷(Create and format hard disk partition)** 메뉴에 들어가서 **디스크 초기화(Initialize Disk)** 과정이 필요합니다. 이 때, MBR이나 GPT 중 원하는 partition style을 선택합니다.
- MBR은 초기에 만들어진 구조 32bit 주소체계로 구성되어 있으며, 각 파티션의 지원 가능한 최대 용량이 2TB입니다. GPT는 64bit 주소체계로 훨씬 더 큰 용량을 지원합니다.
- GPT는 백업기능도 가지고 있으며, 이전에 사용하던 BIOS 펌웨어에서는 GPT를 지원하지 못하고 UEFI 펌웨어가 필요합니다.

## 3. FAT32 & NTFS & EXT3

- 위에서 MBR, GPT 중 어떤 정책으로 파티션을 관리할지 선택하고 나면, 데이터를 집어넣기 위해서 파티션을 만들어야 합니다. FAT32, NTFS, EXT3, EXT4, exFAT 과 같은 요소들은 `파티션 포맷(Partition Format)`입니다. 파티션 포맷을 지정함으로써 `OS가 어떻게 해당 파티션의 데이터를 읽을지에 대한 정책`을 지정하는 것입니다. 이를 파일 시스템이라 하는데 정의는 아래와 같습니다. 
  - `파일 시스템(file system)` : 파일 시스템(file system, 문화어: 파일체계)은 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체제를 가리키는 말이다.
- 파일 시스템은 **OS가 파일을 읽는 방식으로 각 OS마다 사용하는 파일 시스템 방식이 상이**합니다. 
- **Windows 10**에서는 **하드 디스크 파티션 만들기 및 포맷(Create and format hard disk partition)** 메뉴에 들어가서 파티션 정책이 정해진 디스크에서 오른쪽 마우스를 누른 뒤에 **새로운 볼륨(New Simple Volume)** 과정이 필요합니다. 이 옵션에 들어가서 용량과 명칭, 파티션 포맷을 지정해주면 됩니다.
- NTFS는 윈도우에서 주로 사용하고, ex4는 리눅스에서 주로 사용합니다.

---

*reference*

- https://ko.wikipedia.org
